# Chapter1  强化学习概述

## 1 Keywords

- **强化学习（Reinforcement Learning）**：Agent可以在与复杂且不确定的Environment进行交互时，尝试使所获得的Reward最大化的计算算法。
- **Action**: Environment接收到的Agent当前状态的输出。
- **State**：Agent从Environment中获取到的状态。
- **Reward**：Agent从Environment中获取的反馈信号，这个信号指定了Agent在某一步采取了某个策略以后是否得到奖励。
- **Exploration**：在当前的情况下，继续尝试**新的**Action，其有可能会使你得到更高的这个奖励，也有可能使你一无所有。
- **Exploitation**：在当前的情况下，继续尝试**已知的**可以获得最大Reward的过程，即重复执行这个 Action 就可以了。
- **深度强化学习（Deep Reinforcement Learning）**：不需要手工设计特征，仅需要输入State让系统直接输出Action的一个end-to-end training的强化学习方法。通常使用神经网络来拟合 value function 或者 policy network。
- **Full observability、fully observed和partially observed**：当Agent的状态跟Environment的状态等价的时候，我们就说现在Environment是full observability（全部可观测），当Agent能够观察到Environment的所有状态时，我们称这个环境是fully observed（完全可观测）。一般我们的Agent不能观察到Environment的所有状态时，我们称这个环境是partially observed（部分可观测）。
- **POMDP（Partially Observable Markov Decision Processes）**：部分可观测马尔可夫决策过程，即马尔可夫决策过程的泛化。POMDP 依然具有马尔可夫性质，但是假设智能体无法感知环境的状态 $s$，只能知道部分观测值 $o$。
- **Action space（discrete action spaces and continuous action spaces）**：在给定的Environment中，有效动作的集合经常被称为动作空间（Action space），Agent的动作数量是有限的动作空间为离散动作空间（discrete action spaces），反之，称为连续动作空间（continuous action spaces）。
- **policy-based（基于策略的）**：Agent会制定一套动作策略（确定在给定状态下需要采取何种动作），并根据这个策略进行操作。强化学习算法直接对策略进行优化，使制定的策略能够获得最大的奖励。
- **valued-based（基于价值的）**：Agent不需要制定显式的策略，它维护一个价值表格或价值函数，并通过这个价值表格或价值函数来选取价值最大的动作。
- **model-based（有模型结构）**：Agent通过学习状态的转移来采取措施。
- **model-free（无模型结构）**：Agent没有去直接估计状态的转移，也没有得到Environment的具体转移变量。它通过学习 value function 和 policy function 进行决策。

## 2 Questions

- 强化学习的基本结构是什么？

  答：本质上是Agent和Environment间的交互。具体地，当Agent在Environment中得到当前时刻的State，Agent会基于此状态输出一个Action。然后这个Action会加入到Environment中去并输出下一个State和当前的这个Action得到的Reward。Agent在Environment里面存在的目的就是为了极大它的期望积累的Reward。

- 强化学习相对于监督学习为什么训练会更加困难？（强化学习的特征）

  答：

  1. 强化学习处理的多是序列数据，其很难像监督学习的样本一样满足**IID（独立同分布）**条件。

  2. 强化学习有奖励的延迟（Delay Reward），即在Agent的action作用在Environment中时，Environment对于Agent的State的**奖励的延迟**（Delayed Reward），使得反馈不及时。
  3. 相比于监督学习有正确的label，可以通过其修正自己的预测，强化学习相当于一个“试错”的过程，其完全根据Environment的“**反馈**”更新对自己最有利的Action。

- 强化学习的基本特征有哪些？

  答： 

  1. 有**trial-and-error exploration**的过程，即需要通过探索Environment来获取对这个Environment的理解。
  2. 强化学习的Agent会从Environment里面获得**延迟**的Reward。
  3. 强化学习的训练过程中**时间**非常重要，因为数据都是有时间关联的，而不是像监督学习一样是IID分布的。
  4. 强化学习中Agent的Action会**影响**它随后得到的**反馈**。

- 近几年强化学习发展迅速的原因？

  答：

  1. **算力（GPU、TPU）的提升**，我们可以更快地做更多的 trial-and-error 的尝试来使得Agent在Environment里面获得很多信息，取得更大的Reward。

  2. 我们有了深度强化学习这样一个端到端的训练方法，可以把特征提取和价值估计或者决策一起优化，这样就可以得到一个更强的决策网络。

- 状态和观测有什么关系？

  答：状态（state）是对世界的**完整描述**，不会隐藏世界的信息。观测（observation）是对状态的**部分描述**，可能会遗漏一些信息。在深度强化学习中，我们几乎总是用一个实值向量、矩阵或者更高阶的张量来表示状态和观测。

- 对于一个强化学习 Agent，它由什么组成？

  答：

  1. **策略函数（policy function）**，Agent会用这个函数来选取它下一步的动作，包括**随机性策略（stochastic policy）**和**确定性策略（deterministic policy）**。

  2. **价值函数（value function）**，我们用价值函数来对当前状态进行评估，即进入现在的状态，到底可以对你后面的收益带来多大的影响。当这个价值函数大的时候，说明你进入这个状态越有利。

  3. **模型（model）**，其表示了 Agent 对这个Environment的状态进行的理解，它决定了这个系统是如何进行的。

- 根据强化学习 Agent 的不同，我们可以将其分为哪几类？

  答：

  1. **基于价值函数的Agent**。 显式学习的就是价值函数，隐式的学习了它的策略。因为这个策略是从我们学到的价值函数里面推算出来的。
  2. **基于策略的Agent**。它直接去学习 policy，就是说你直接给它一个 state，它就会输出这个动作的概率。然后在这个 policy-based agent 里面并没有去学习它的价值函数。
  3. 然后另外还有一种 Agent 是把这两者结合。把 value-based 和 policy-based 结合起来就有了 **Actor-Critic agent**。这一类 Agent 就把它的策略函数和价值函数都学习了，然后通过两者的交互得到一个更佳的状态。

- 基于策略迭代和基于价值迭代的强化学习方法有什么区别?

  答：
  
  1. 基于策略迭代的强化学习方法，agent会制定一套动作策略（确定在给定状态下需要采取何种动作），并根据这个策略进行操作。强化学习算法直接对策略进行优化，使制定的策略能够获得最大的奖励；基于价值迭代的强化学习方法，agent不需要制定显式的策略，它维护一个价值表格或价值函数，并通过这个价值表格或价值函数来选取价值最大的动作。
  2. 基于价值迭代的方法只能应用在不连续的、离散的环境下（如围棋或某些游戏领域），对于行为集合规模庞大、动作连续的场景（如机器人控制领域），其很难学习到较好的结果（此时基于策略迭代的方法能够根据设定的策略来选择连续的动作)；
  3. 基于价值迭代的强化学习算法有 Q-learning、 Sarsa 等，而基于策略迭代的强化学习算法有策略梯度算法等。
  4. 此外， Actor-Critic 算法同时使用策略和价值评估来做出决策，其中，智能体会根据策略做出动作，而价值函数会对做出的动作给出价值，这样可以在原有的策略梯度算法的基础上加速学习过程，取得更好的效果。

- 有模型（model-based）学习和免模型（model-free）学习有什么区别？

  答：针对是否需要对真实环境建模，强化学习可以分为有模型学习和免模型学习。
  有模型学习是指根据环境中的经验，构建一个虚拟世界，同时在真实环境和虚拟世界中学习；免模型学习是指不对环境进行建模，直接与真实环境进行交互来学习到最优策略。总的来说，有模型学习相比于免模型学习仅仅多出一个步骤，即对真实环境进行建模。免模型学习通常属于数据驱动型方法，需要大量的采样来估计状态、动作及奖励函数，从而优化动作策略。免模型学习的泛化性要优于有模型学习，原因是有模型学习算需要对真实环境进行建模，并且虚拟世界与真实环境之间可能还有差异，这限制了有模型学习算法的泛化性。

- 强化学习的通俗理解

  答：environment 跟 reward function 不是我们可以控制的，environment 跟 reward function 是在开始学习之前，就已经事先给定的。我们唯一能做的事情是调整 actor 里面的 policy，使得 actor 可以得到最大的 reward。Actor 里面会有一个 policy， 这个 policy 决定了actor 的行为。Policy 就是给一个外界的输入，然后它会输出 actor 现在应该要执行的行为。
  
## 3 Something About Interview

- 高冷的面试官: 看来你对于RL还是有一定了解的,那么可以用一句话谈一下你对于强化学习的认识吗?

  答: 强化学习包含环境,动作和奖励三部分,其本质是agent通过与环境的交互,使得其作出的action所得到的决策得到的总的奖励达到最大,或者说是期望最大。

- 高冷的面试官: 你认为强化学习与监督学习和无监督学习有什么区别?

  答: 首先强化学习和无监督学习是不需要标签的,而监督学习需要许多有标签的样本来进行模型的构建;对于强化学习与无监督学习,无监督学习是直接对于给定的数据进行建模,寻找数据(特征)给定的隐藏的结构,一般对应的聚类问题,而强化学习需要通过延迟奖励学习策略来得到"模型"对于正确目标的远近(通过奖励惩罚函数进行判断),这里我们可以将奖励惩罚函数视为正确目标的一个稀疏、延迟形式。另外强化学习处理的多是序列数据,样本之间通常具有强相关性，但其很难像监督学习的样本一样满足IID条件。

- 高冷的面试官: 根据你上面介绍的内容,你认为强化学习的使用场景有哪些呢?

  答: 七个字的话就是多序列决策问题。或者说是对应的模型未知,需要通过学习逐渐逼近真实模型的问题并且当前的动作会影响环境的状态,即服从马尔可夫性的问题。同时应满足所有状态是可重复到达的(满足可学习型的)。

- 高冷的面试官: 强化学习中所谓的损失函数与DL中的损失函数有什么区别呀?

  答: DL中的loss function目的是使预测值和真实值之间的差距最小,而RL中的loss function是是奖励和的期望最大。

- 高冷的面试官: 你了解model-free和model-based吗?两者有什么区别呢?

  答: 两者的区别主要在于是否需要对于真实的环境进行建模, model-free不需要对于环境进行建模,直接与真实环境进行交互即可,所以其通常需要较大的数据或者采样工作来优化策略,这也帮助model-free对于真实环境具有更好的泛化性能; 而model-based 需要对于环境进行建模,同时再真实环境与虚拟环境中进行学习,如果建模的环境与真实环境的差异较大,那么会限制其泛化性能。现在通常使用model-free进行模型的构建工作。

